---
layout:     post
title:      黑暗森林法则
subtitle:   三体
date:       2018-11-14
author:     Galvin
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - others
---

## 音频
<audio width="320" height="240" controls="controls" loop="loop" autoplay="autoplay">
  <source src="https://galvin.cdn.bcebos.com/HansZimmer-CornfieldChase.mp3">
</audio>  

BGM是电影星际穿越的背景音，和大刘的三体配合起来毫无违和感

---
很早之前就知道三体，但是一直也没来得及看，最近随便看了几页，就一发不可收拾了。深陷在大刘所描绘的宇宙丛林法则中无法自拔，竟也想谈谈自己对于黑暗森林法则的看法。  

宇宙是个非常宏观的概念，空间无限，时间也无限。每每谈及，不由得想起我们的人生。  

"仰观宇宙之大，俯察品类之盛"，相比较而言，人生显得是如此的渺小与不堪一击。就像三体人对人类说的那一句“你们是虫子”。  

书中对吸引我的就是大刘描述的宇宙社会学，也就是所谓的黑暗森林法则。

### 宇宙社会学公理
- 生存的文明的第一需要
- 文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变
- 猜疑链与技术爆炸

前两条公理完美诠释了物质能量守恒。文明不会无限扩张，文明会局限于资源。  

地球上各个文明不停发展，从两河流域到秦汉唐；从东亚鼎盛的农耕文明到西方的工业文明；新的资源被不断的发掘，消耗。  

现代社会每个人生活所消耗资源远远大于几个世纪之前的人，但是现代人的生活差距也越来越大。奥巴马曾经说过：如果让中国人过上美国人的生活，那么整个地球的资源将耗费殆尽。这也说明了，地球上的人根本不可能过上共同富裕的生活。中国人生活水平上来了，必然有曾经的发达国家人口被挤下来。  

之前也有一直做公益，有时候也会想，现代公益虽然是一定程度上促进了资源的再次分配，而且是更倾向于授之以渔。但是实际上可能不是如此，国内各大企业都有自己的公益基金会，腾讯，阿里，顺丰。。。这些企业在做公益的时候，同时也是对企业品牌的宣传，花在现在的钱，很有可能未来又会成倍的赚回来；在商业社会，资产的回报率是远远大于劳动回报率，掌握生产资料的人的财富会成倍的增长。还是说到大刘说的：文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。

### 黑暗森林法则
无数猎人手持在一片黑暗的森林中摸行前进，一旦两个人撞到一起，就要迅速开枪杀死对方；因为他不确定对方是否会开枪杀自己（猜疑链）。你不开枪，因为你发现他手里是刀，对你没威胁；但是他极有可能会找到一把枪，然后瞬间反杀（技术爆炸）。所以两个猎人碰面，最稳妥的方式就是立刻拔枪。  

大刘的天才想法真是让人脊柱一凉，仰望星空，有多少猎人正在虎视眈眈；霍金曾经警告过人类，不要去主动寻找外星文明，大刘的黑暗森林法则完美的诠释了这一切。        

想到了大航海时代，那个时代，陆地就被海洋分割成一片一片的黑暗森林；西方猎人们走到了美洲、非洲、澳洲、波利尼西亚。凭借着技术爆炸带来的绝对优势，杀死了一个又一个文明。没人会等其他文明发展起来再开始奴隶。印第安人在西欧屌丝的铁骑下的结局大家也都知道了。  

感叹之余才发现，三体哪里只是一部科幻小说；简直就是人类历史的重演，其中对人性的刻画淋漓尽致；只不过，人类的整体都变成了印第安人。  

忙过这阵子再看第三部《死神永生》  
最后分享一个我喜欢的故事作为结尾:  

Bob和Alice是两名宇航员，也是一对情侣。  

他俩接近了一个黑洞，Alice的助推器失控了，她被吸入了黑洞的引力势井。  

Alice飞向黑洞的边缘（视界），越接近视界，时间流逝得越慢。  

Bob看到，Alice的动作越来越慢，她向Bob回头微笑，那笑容慢慢凝固，最后完全定格，像一张照片。  

而Alice面临的却是另一番景象。在引力的作用下，她感觉自己飞向黑洞的速度越来越快，最终被巨大的潮汐力（引力差）撕裂成基本粒子，消失在最深的黑暗中。  

这就是生死悖论。Alice死了，可在Bob眼中，她永远活着。

